In this next set of videos,
इस अगले सेट में वीडियोज़ के,
I'd like to tell you about
मैं आप को बताना चाहूँगा संबन्धित
a problem called Anomaly Detection.
एक प्रॉबलम जिसे कहते हैं एनोमली डिटेकशन.
This is a reasonably commonly
यह एक अक्सर
use you type machine learning.
प्रयोग की जाने वाली मशीन लर्निंग है.
And one of the interesting aspects
और इसका एक दिलचस्प पहलू है कि
is that it's mainly for
यह मुख्यत: की जाती है
unsupervised problem, that there's some
अन्सूपर्वायज़्ड लर्निंग के लिए, कि इसके कोई
aspects of it that are
पहलू हैं जो
also very similar to sort of the supervised learning problem.
मिलते जुलते हैं एक प्रकार की सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉब्लम से भी.
So, what is anomaly detection?
तो क्या है एनोमली डिटेक्शन?
To explain it. Let me use
इसे समझाने के लिए, मैं प्रयोग करता हूँ
the motivating example of: Imagine
एक प्रेरित करने वाला उदाहरण: कल्पना कीजिए
that you're a manufacturer of
कि आप एक उत्पादक हैं
aircraft engines, and let's
एयरक्राफ़्ट एंजिन्स के, और मान लीजिए
say that as your aircraft
कि जैसे आपके एयरक्राफ़्ट
engines roll off the assembly
एंजिनज़ रोल ऑफ़ होते हैं असेम्ब्ली लाईन से,
line, you're doing, you know, QA or
आप कर रहे हैं, आप जानते हैं, क्यू ए या
quality assurance testing, and as
क्वालिटी एसस्योरेंश टेस्टिंग, और
part of that testing you
उस टेस्टिंग के हिस्से में आप
measure features of your
मापते हैं फ़ीचर्ज़ आपके
aircraft engine, like maybe, you measure
एयरक्राफ़्ट एंजिन के, जैसे शायद, आप मापते हैं
the heat generated, things like
पैदा हुई हीट, चीज़ें जैसे
the vibrations and so on.
वायब्रेशंज़ इत्यादि.
I share some friends that worked
मेरे कुछ मित्र हैं जिन्होंने काम किया है
on this problem a long time
इस प्रॉब्लम पर काफ़ी लम्बे समय
ago, and these were actually the
पहले, और ये वास्तव में
sorts of features that they were
फ़ीचर्ज़ थे जो वे
collecting off actual aircraft
इकट्ठा कर रहे थे वास्तविक एयरक्राफ़्ट
engines so you
एंजिन्स से तो आपके
now have a data set of
पास अब है एक डेटा सेट
X1 through Xm, if you have
एक्स 1 से एक्स एम तक, अगर आपने
manufactured m aircraft engines,
उत्पादित किए है एम एयरक्राफ़्ट एंजिन्स,
and if you plot your data, maybe it looks like this.
और अगर आप प्लॉट करें आपका डेटा, शायद यह ऐसा दिखेगा.
So, each point here, each cross
तो, हर एक पोईँट यहाँ, हर एक क्रॉस
here as one of your unlabeled examples.
यहाँ है आपके अनलेबल्ड इग्ज़ैम्पल में से एक.
So, the anomaly detection problem is the following.
तो, एनोमली डिटेक्शन प्रॉब्लम इस प्रकार से है.
Let's say that on, you
मान लेते हैं, आप
know, the next day, you
जानते है, अगले दिन, आपके
have a new aircraft engine
पास है एक नया एयरक्राफ़्ट एंजिन
that rolls off the assembly line
जो उतरता है / रोल ऑफ़  असेम्ब्ली लाइन से
and your new aircraft engine has
और आपके नए एयरक्राफ़्ट एंजिन में हैं
some set of features x-test.
कुछ सेट फ़ीचर्ज़ का एक्स-टेस्ट.
What the anomaly detection problem is,
तो क्या है एनोमली डिटेक्शन प्रॉब्लम कि,
we want to know if this
हम जानना चाहते हैं कि क्या यह
aircraft engine is anomalous in
एयरक्राफ़्ट एंजिन अनॉमलस / अनियमित है
any way, in other words, we want
किसी प्रकार से, दूसरे शब्दों में, हम चाहते हैं
to know if, maybe, this engine
जानना कि यदि, शायद, इस एंजिन को
should undergo further testing
जाना चाहिए और अधिक टेस्टिंग के लिए
because, or if it looks
क्योंकि, या अगर यह दिखता है
like an okay engine, and
एक ठीक-ठाक एंजिन, और
so it's okay to just ship
इसलिए उचित है इसे शिप/ भेज देना
it to a customer without further testing.
ग्राहक को बिना और टेस्टिंग किए.
So, if your new
अत:, अगर आपका नया
aircraft engine looks like
एयरक्राफ़्ट एंजिन दिखता है
a point over there, well, you
एक पोईँट की तरह वहाँ पर, तो, आप
know, that looks a lot
जानते है, कि वह दिखता है काफ़ी अधिक
like the aircraft engines we've seen
उन एरक्राफ़्ट एंजिन्स के जैसा जो हमने देखे हैं
before, and so maybe we'll say that it looks okay.
पहले, और इसलिए शायद हम कहेंगे कि यह ठीक दिखता है.
Whereas, if your new aircraft
जबकि, यदि आपका नया एयरक्राफ़्ट
engine, if x-test, you know, were
एंजिन, यदि एक्स-टेस्ट, आप जानते हैं, होता
a point that were out here,
एक पोईँट जो बाहर यहाँ होता,
so that if X1 and
ताकि यदि एक्स 1 और
X2 are the features of this new example.
एक्स 2 फ़ीचर्ज़ हैं इस नए इग्ज़ैम्पल के.
If x-tests were all the
यदि एक्स-टेस्ट होता बहुत अधिक
way out there, then we would call that an anomaly.
बाहर वहाँ, तब हम इसे कह सकते थे एक एनोमली.
and maybe send that aircraft engine
और शायद भेज देते उस एरक्राफ़्ट एंजिन को
for further testing before we
आगे और टेस्टिंग के लिए इससे पहले कि हम
ship it to a customer, since
उसे शिप करते ग्राहक को, क्योंकि
it looks very different than
यह दिखता है काफ़ी अलग
the rest of the aircraft engines we've seen before.
बाक़ी के एरक्राफ़्ट एंजिन्स की तुलना में जो हमने पहले देखे हैं.
More formally in the anomaly
अधिक विधिवत रूप से, एनोमली
detection problem, we're give
डिटेक्शन प्रॉब्लम में, हमें दिया होता है
some data sets, x1 through
कुछ डेटा सेट्स से, एक्स 1 से
Xm of examples, and we
एक्स एम इग्ज़ैम्पल्ज़, और हम
usually assume that these end
अक्सर मान लेते हैं कि ये
examples are normal or
इग्ज़ैम्पल्ज़ नोर्मल हैं या
non-anomalous examples, and we
नान-अनॉमलस इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं और हम
want an algorithm to tell us
चाहते हैं एक अल्गोरिद्म जो हमें बताए
if some new example x-test is anomalous.
कि कुछ नया इग्ज़ैम्पल एक्स-टेस्ट अनॉमलस है.
The approach that we're going
पद्धति जो हम जा रहे हैं
to take is that given this training
लेने वह है कि दिया होने पर यह ट्रेनिंग
set, given the unlabeled training
सेट, दिया होने पर अनलेबल्ड ट्रेनिंग
set, we're going to
सेट, हम जा रहे हैं
build a model for p of
बनाने एक मॉडल पी ऑफ़
x. In other words, we're
एक्स के लिए. दूसरे शब्दों में, हम
going to build a model for the
बनाएँगे एक मॉडल
probability of x, where
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स के लिए, जहाँ
x are these features of, say, aircraft engines.
एक्स हैं ये फ़ीचर्ज़, मान लीजिए, एरक्राफ़्ट एंजिन्स के.
And so, having built a
और इसलिए, बनाने के बाद एक
model of the probability of x
मोडल प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स का,
we're then going to say that
हम तब कहेंगे कि
for the new aircraft engine, if
नए एयरक्राफ़्ट एंजिन के लिए, यदि
p of x-test is less
पी ऑफ़ एक्स-टेस्ट कम है
than some epsilon then
किसी एप्सिलोन से तब
we flag this as an anomaly.
हम उसे फ़्लैग करेंगे एक एनोमली की तरह.
So we see a new engine
तो हम देखते हैं एक नया एंजिन
that, you know, has very low probability
जिसकी, आप जानते हैं, बहुत कम सम्भावना है
under a model p of
अंतर्गत एक मॉडल पी ऑफ़
x that we estimate from the data,
एक्स के जो हम अनुमानित करते हैं डेटा से,
then we flag this anomaly, whereas
तब हम उसे फ़्लैग करेंगे एक एनोमली की तरह, जबकि
if p of x-test is, say,
यदि पी ऑफ़ एक्स-टेस्ट है, मान  लीजिए,
greater than or equal to some small threshold.
है बड़ा या बराबर किसी छोटी थ्रेशोल्ड / सीमा रेखा से,
Then we say that, you know, okay, it looks okay.
तब हम कहते हैं, आप जानते हैं, कि, ओके, यह सही लग रहा है.
And so, given the training set,
और इसलिए, दिया होने पर ट्रेनिंग सेट,
like that plotted here, if
जैसा यहाँ प्लॉट किया हुआ है, यदि
you build a model, hopefully
आप बनाते हैं एक मॉडल, आशा है
you will find that aircraft engines,
आप पाएँगे कि एयरक्राफ़्ट एंजिन्स,
or hopefully the model p of
या आशा है मॉडल पी ऑफ़
x will say that points that
एक्स बताएगा कि पोईँट्स जो
lie, you know, somewhere in the
होते हैं, आप जानते हैं, कहीं
middle, that's pretty high probability,
मध्य में,  काफ़ी बड़ी प्रॉबबिलिटी है,
whereas points a little bit further out have lower probability.
जबकि पोईँट्स थोड़ा दूर बाहर की तरफ़ उनकी प्रॉबबिलिटी थोड़ी कम है.
Points that are even further out
पोईँट्स जो और भी बाहर होते हैं,
have somewhat lower probability, and the
उनकी प्रॉबबिलिटी और भी कम होती है, और
point that's way out here,
पोईँट्स जो बिलकुल बाहर होते हैं,
the point that's way
पोईँट उस प्रकार
out there, would be an anomaly.
बाहर वहाँ, होगा एक एनोमली.
Whereas the point that's way in
जबकि पोईँट उस प्रकार से
there, right in the
वहाँ, ठीक
middle, this would be
मध्य में, यह
okay because p of x
सही होगा क्योंकि पी ऑफ़ एक्स
right in the middle of that
बिल्कुल मध्य में वह
would be very high cause we've
काफ़ी अधिक होगा क्योंकि हमने
seen a lot of points in that region.
देखें हैं बहुत से पोईँट्स उस रीजन में.
Here are some examples of applications of anomaly detection.
आगे कुछ उदाहरण हैं ऐप्लिकेशन्स के एनोमली डिटेक्शन की.
Perhaps the most common application of
शायद सबसे आम ऐप्लिकेशन
anomaly detection is actually
एनोमली डिटेक्शन की है वास्तव में
for detection if you
डिटेक्ट करना अगर आपके
have many users, and if
पास बहुत से यूज़र्ज़ हैं, और अगर
each of your users take different
आपका हर एक यूज़र लेता है अलग
activities, you know maybe
ऐक्टिविटीज़ / कार्य, आप जानते हैं शायद
on your website or in the
आपकी वेब साइट पर या
physical plant or something, you
कारख़ाने में या ऐसा कुछ, आप
can compute features of the different users activities.
कम्प्यूट कर सकते हैं फ़ीचर्ज़ अलग अलग यूज़र्ज़ की ऐक्टिविटीज़ के.
And what you can do is build
और क्या कर सकते हैं आप कि बिल्ड करें
a model to say, you know,
एक मॉडल बताने के लिए, आप जानते है,
what is the probability of different
क्या है प्रॉबबिलिटी अलग अलग
users behaving different ways.
यूज़र्ज़ के अलग अलग तरीक़ों से चलने की.
What is the probability of a particular vector
क्या है प्रॉबबिलिटी एक विशेष वेक्टर की
of features of a
जो है फ़ीचर्ज़ का
users behavior so you
यूज़र्ज़ के बिहेव्यर का ताकि आप
know examples of features of
जान पाएँ इग्ज़ैम्पल्ज़ फ़ीचर्ज़ के
a users activity may be on
एक यूज़र की ऐक्टिविटी के शायद
the website it'd be things like,
वेब साइट पर जो होंगे चीज़ें जैसे,
maybe x1 is how often does
शायद एक्स 1 है कि कितनी बार
this user log in, x2, you know, maybe
यह यूज़र लॉग इन करता है, एक्स 2, आप जानते है, शायद
the number of what
संख्या उन
pages visited, or the
पेजेज़ की जो उन्होंने विज़िट किए हैं, या
number of transactions, maybe x3
संख्या ट्रैंज़ैक्शन्स की, शायद एक्स 3
is, you know, the number of
है, आप जानते हैं, संख्या
posts of the users on the
यूज़र्ज़ की पोस्ट्स की
forum, feature x4 could
फ़ोरम पर, फ़ीचर एक्स 4 हो सकता है
be what is the typing
क्या है टाइपिंग
speed of the user and some
स्पीड यूज़र की और कुछ
websites can actually track that
वेब साइट्स वास्तव में ट्रैक कर सकती हैं कि वह
was the typing speed of this
थी टाइपिंग स्पीड इस
user in characters per second.
यूज़र की केरेक्टर्स पर सेकंड में.
And so you can model p of x based on this sort of data.
तो आप कर सकते हैं मॉडल पी ऑफ़ एक्स इस प्रकार के डेटा पर आधारित.
And finally having your model
और अंत में बनाने के बाद आपका मॉडल
p of x, you can
पी ऑफ़ एक्स, आप कर सकते हैं
try to identify users that
कोशिश यूज़र्ज़ को आयडेंटिफ़ाई / पहचानने की जो
are behaving very strangely on your
पेश आ रहे हैं अजीब ढंग से आपकी
website by checking which ones have
वेब साइट पर चेक करके कि कौन से हैं
probably effects less than epsilon and
जिनका पी ऑफ़ एक्स कम है एप्सिलोन से और
maybe send the profiles of those users for further review.
शायद भेज सकते हैं उन यूज़र्ज़ के प्रोफ़ायल्ज़ आगे रिव्यू करने के लिए.
Or demand additional identification from
या माँग सकते हैं अतिरिक्त आयडेंटिफ़िकेशन / पहचान उन
those users, or some such
यूज़र्ज़ से, या ऐसा कुछ
to guard against you know,
सावधानी के तौर पर, आप जानते हैं,
strange behavior or fraudulent behavior on your website.
अजीब बर्ताव या छलपूर्ण बर्ताव के आपकी वेब साइट पर.
This sort of technique will tend
इस प्रकार की तकनीक करेगी
of flag the users that are
फ़्लैग उन यूज़र्ज़ को जो
behaving unusually, not just
बर्ताव कर रहे हैं असामान्य रूप से, न केवल
users that maybe behaving fraudulently.
असामान्य बल्कि शायद कर रहे हैं छल पूर्ण बर्ताव.
So not just constantly having
अत: न केवल लगातार होना
stolen or users that are
चोरी या यूज़र्ज़ जो
trying to do funny things, or just find unusual users.
कोशिश कर रहे हैं अजीब चीज़ें, या सिर्फ़ जान पाना अन्यूज़ूअल / असामान्य यूज़र्ज़ को.
But this is actually the technique
लेकिन यह है वास्तव में वह तकनीक है
that is used by many online
जो प्रयोग की जाती है बहुत सी ऑनलाइन
websites that sell things to
वेब साइट्स द्वारा जो सामान बेचतीं हैं, करना
try identify users behaving
कोशिश आयडेंटिफ़ाई करने की उन यूज़र्ज़ को जो बर्ताव कर रहे हैं
strangely that might be
अजीब सा जो शायद
indicative of either fraudulent
इंगित करता है कि या तो छल पूर्ण / फ़्रॉडूलेंट
behavior or of computer accounts that have been stolen.
बर्ताव है या कम्प्यूटर्ज़ के अकाउंट्स जो चुरा लिए गए हैं.
Another example of anomaly detection is manufacturing.
एक और उदाहरण एनोमली डिटेक्शन का है उत्पादन.
So, already talked about the
तो, पहले बात की है
aircraft engine thing where you can
एयरक्राफ़्ट एंजिन के बारे में जहाँ आप
find unusual, say, aircraft
ढूँढ सकते है असामान्य, मान लीजिए, एयरक्राफ़्ट
engines and send those for further review.
एंजिन्स  और उन्हें भेज सकते हैं आगे दोबारा रिव्यू के लिए.
A third application would be
एक तीसरी ऐप्लिकेशन हो सकती है
monitoring computers in a data center.
मॉनिटर करना कम्प्यूटर्ज़ को डाटा सेंटर में.
I actually have some friends who work on this too.
मेरे वास्तव में कुछ मित्र हैं जो इस पर भी काम करते है .
So if you have a lot
अत: अगर आपके पास बहुत सी
of machines in a computer
मशीन्स हैं एक कम्प्यूटर
cluster or in a
क्लस्टर में या हैं
data center, we can do
डेटा सेंटर में, हम कर सकते हैं
things like compute features at each machine.
चीज़ें जैसे कम्प्यूट करना फ़ीचर्ज़ को हरेक मशीन के.
So maybe some features capturing
अत: शायद कुछ फ़ीचर्ज़ जो कैप्चर करते हैं
you know, how much memory used, number of
आप जानते हैं, कितनी मेमरी प्रयोग हुई, संख्या
disc accesses, CPU load.
डिस्क के एक्सेस्स की, सीपीयू का लोड.
As well as more complex features
और अधिक काम्प्लेक्स / जटिल फ़ीचर्ज़
like what is the CPU
जैसे क्या है सीपीयू
load on this machine divided by
इस मशीन पर डिवाईडेड बाई
the amount of network traffic
संख्या नेटवर्क ट्रैफ़िक की
on this machine?
इस मशीन पर?
Then given the dataset of how
तब डेटासेट दिया होने पर कि कैसे
your computers in your data
आपके कम्प्यूटरज़ आपके
center usually behave, you can
डेटा सेंटर में अक्सर बर्ताव करते हैं, आप
model the probability of x,
मॉडल कर सकते हैं प्रॉबबिलिटी ऑफ एक्स,
so you can model the probability
अत: आप मॉडल कर सकते हैं प्रॉबबिलिटी
of these machines having
इन मशीन्स की जिनमें है
different amounts of memory use
अलग मात्रा का मेमरी यूज़
or probability of these machines having
या प्रॉबबिलिटी इन मशीन्स की जिनमें है
different numbers of disc accesses
अलग संख्या के डिस्क एक्सेसेस
or different CPU loads and so on.
या अलग सीपीयू लोड्ज़ इत्यादि.
And if you ever have a machine
और यदि आपके पास एक मशीन हो
whose probability of x,
जिसकी  प्रॉबबिलिटी ऑफ एक्स,
p of x, is very small then you
पी ऑफ़ एक्स बहुत छोटा है तब आप
know that machine is behaving unusually
जानते हैं कि मशीन कर रही हैं असामान्य बर्ताव
and maybe that machine is
और शायद वह मशीन है
about to go down, and you
ख़राब होने वाली, और आप
can flag that for review by a system administrator.
फ़्लैग कर सकते हैं उसे रिव्यू के लिए सिस्टम अड्मिनिस्ट्रेटर के द्वारा.
And this is actually being used
और यह वास्तव में प्रयोग किया जा रहा है
today by various data
आज बहुत से
centers to watch out for unusual
डेटा सेंटर्ज़ में सतर्क रहने के लिए असामान्य
things happening on their machines.
चीज़ें उनकी मशीन पर होने के लिए.
So, that's anomaly detection.
तो वह है एनोमली डिटेक्शन.
In the next video, I'll
अगले वीडियो में, मैं
talk a bit about the Gaussian distribution and
बात करूंगा गाशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के बारे में और
review properties of the Gaussian
करेंगे प्रॉपर्टीज़ गाशीयन
probability distribution, and in
प्रोबाबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन की, और
videos after that, we will
उसके बाद के विडीओज़ में, हम
apply it to develop an anomaly detection algorithm.
उसे अप्लाई करेंगे बनाने के लिए एक एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.